<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>kus_umelce-5</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="kus_umelce-5" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-4" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">Druhá scéna, syžet</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Potemnělý varšavský či krakovský byt.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Polstrované křeslo, na stole rozsvícená lampa, otáčející se deska na gramofonu. Tichá hudba, Penderecký nebo Gorecký.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">PRÁZDNÁ SCÉNA S&#160;TICHÝM PENDERECKÝM NEBO GORECKÝM MUSÍ TRVAT ALESPOŇ DESET MINUT.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Po deseti nebo více minutách tichý Penderecký nebo Gorecký utichne. Na scénu vchází divadelní asistent a&#160;přivádí psa.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">PSA MUSÍ PŘIVÁDĚT ZA HLAVU, ZA ŘEMEN KOLEM HLAVY, MUSÍ SE K&#160;PSOVI SKLÁNĚT, V&#160;ŽÁDNÉM PŘÍPADĚ HO NESMÍ PŘIVÁDĚT NA DOSTATEČNĚ DLOUHÉM A&#160;PRO ASISTENTA I&#160;PRO PSA POHODLNÉM VODÍTKU. PŘIVÁDĚNÍ PSA MUSÍ PŮSOBIT NALÉHAVÝM DOJMEM, PŘIPOMÍNÁ SPÍŠE PŘIVÁDĚNÍ DIVOKÉHO ZVÍŘETE.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Napětí. Nejistý výsledek. Bude to zázrak, když se toho psa podaří přivést! Asistent nejistě psa vede přes celé jeviště ke křeslu. Pomalu pouští psí krk a&#160;narovnává se, bojí se, zda pes zůstane. Narovná se a&#160;dá ruce pryč, zvedne je, ukáže divákům, že jsou jeho ruce prázdné. Pes sedí na místě u&#160;křesla. Divadelní asistent ukáže na psa. Utiší diváky a&#160;předá jeviště psovi. Vytrácí se. Na jevišti je ticho a&#160;pes. Pes sedí, straží uši. Alespoň deset minut, čím déle, tím lépe. Po deseti nebo více minutách uslyšíme mužský hlas. Diváci poslouchají z&#160;reproduktoru znějící mužský hlas (slušná, kultivovaná polština) a&#160;sledují u&#160;prázdného křesla sedícího psa. Hlas z&#160;reproduktoru přeříká psí part. Hlas z&#160;reproduktoru utichne.</p>
		</div>
</body>
</html>